# 5. Töne & Morse-Code

### Töne erzeugen

Mit der Funktion `sound.freq(Hz,ds)`kannst Du eine Frequenz in Hertz `Hz` angeben, die für eine Dauer `ds` gespielt wird. Dabei gibt `ds` die Länge des Tons in Vielfachen von $$\dfrac{1}{60}Sekunden$$ an.

Um Töne abzuspielen sollen diesmal als Ereignis nicht die Tastsensoren auf der Oberseite des Thymios, sondern die Näherungssensoren an der Vorderseite des Thymios verwendet werden.

```text
onevent prox
    when prox.horizontal[0] >= 2000 do
        call sound.freq(440,14)
    end
```

{% tabs %}
{% tab title="Aufgaben" %}
1. Teste den Code und beschreibe, was jede Code-Zeile bewirkt. Hier findest Du weitere Informationen zu
   * [Tönen](https://www.thymio.org/de:thymioapi#toc19) 
   * [Distanzsensoren](https://www.thymio.org/de:thymioapi#toc2)
2. Recherchiere welcher Note die Frequenz 440 entspricht.
3. Erweitere den Code so, dass aus dem Thymio ein Musikinstrument wird.
{% endtab %}
{% endtabs %}

### Internationaler Morse-Code

Der Morsecode ist ein Möglichkeit zur Übermittlung von Buchstaben und Zeichen. Dabei wird ein konstantes Signal ein- oder ausgeschaltet.

Der Code verwendet drei Symbole, die Punkt \(also kurzes Tonsignal\), Strich \(also langes Tonsignal\) und Pause \(kein Signal\) genannt werden. Folgende Regeln gelten:

* Ein Strich ist 3x so lang wie ein Punkt.
* Die Pause zwischen zwei gesendeten Symbolen ist einen Punkt lang.
* Die Pause zwischen zwei Buchstaben in einem Wort beträgt einen Strich \(oder 3x Punkt\).
* Zwischen zwei Worten ist eine Pause von 7 Punkten.

Buchstaben und Ziffern sind dabei wie folgt codiert:

![Rhey T. Snodgrass &amp; Victor F. Camp, 1922 \[Public domain\], via Wikimedia Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b5/International_Morse_Code.svg/500px-International_Morse_Code.svg.png)

{% tabs %}
{% tab title="Aufgaben" %}
Unten findest Du Code, den Du als Grundlage für das Morsen verwenden kannst. Drei Distanzsensoren sind schon programmiert. Folgende Codes werden bei Annäherung abegspielt:

* kurz - lang
* lang - kurz - kurz
* lang - kurz -lang

1. Analysiere den Code und beschreibe, wie die verschiedenen Codes umgesetzt wurden.
2. Programmiere den Thymio auf Grundlage des unten angegebenen Programms so um, dass man das Wort "Thymio" morsen kann. Verwende dazu auch die oben abgebeildete Morse-Code-Übersicht.
{% endtab %}
{% endtabs %}



```text
# variables for notes
var notes[6]
var durations[6]
var note_index = 6
var note_count = 6


# when a note is finished, play the next note
onevent sound.finished
	if note_index != note_count then
		call sound.freq(notes[note_index], durations[note_index])
		note_index += 1
	end

onevent prox
	when prox.horizontal[4] >= 2000 do
		call math.copy(notes[0:2], [440, 0, 440])
		call math.copy(durations[0:2], [7, 14, 14])
		note_index = 1
		note_count = 3
		call sound.freq(notes[0], durations[0])
	end

	when prox.horizontal[3] >= 2000 do
		call math.copy(notes[0:4], [440, 0, 440, 0, 440])
		call math.copy(durations[0:4], [14, 14, 7, 14, 7])
		note_index = 1
		note_count = 5
		call sound.freq(notes[0], durations[0])
	end

	when prox.horizontal[2] >= 2000 do
		call math.copy(notes[0:4], [440, 0, 440, 0, 440])
		call math.copy(durations[0:4], [14, 14, 7, 14, 14])
		note_index = 1
		note_count = 5
		call sound.freq(notes[0], durations[0])
	end
```

